---
layout: post
categories: 服务器
tags: Linux Puppet
description: Puppet 把管理的内容抽象为资源，每种资源具有不同的属性。因此 Puppet 语法就是描述这些资源的属性及资源间的关系。
---

### 资源
  1. 定义一个资源，需要指定资源的`类型`和 `title`。 默认情况下 name 都等于 title，因此一般可以省略
  
  2. 一个资源可以引用其它资源，引用资源时，资源类型的首字母必须大写
    
  3. 可以在 site.pp 开头定义资源的默认值，格式如下：
    
          File { owner => root, mode => 644 }
  
  4. 定义多个相同的资源时，可以用 [] 把所有资源的 title 写在一起
  
  5. 定义资源间依赖：（before, require, notify，subscrib）详解
  

### 类和方法
  1. 可以使用 class 关键字定义一个类，类的作用就是把一组资源收集在一个盒子里买你，一起使用。如果其它地方要用到这组资源，直接包含就可以了，便于维护。引用一个类是，先要 import 这个类文件，然后再 include

        import "hello.pp"        # 导入 hello.pp 文件
        include "hello"          # 包含 hello 类
  
  2. 我们可以使用 define 定义方法，并传入参数（ `$title` 获取资源名称 ）

        define hello(content) {
            file { "/tmp/hello.txt":
                content => $content;
            }
        }
        # 调用
        hello {
            "test":
            content => "hello,world";
        }

### 节点
  Puppet 通过 node 来给不同的客服段分配不同的配置。没有指定的主机就用 default 的配置

    node 'client-one.com' {
        ......
    }
    node default {
        ......
    }

### 变量和数组
  1. 用 $ 符号定义变量，变量内容用双引号括起来。变量有作用范围。   
    注意： puppet 可以使用 facter（一个 Ruby 写的工具），它可以帮我们收集系统信息，并整理成不同变量提交给 puppet 服务器。我们可以在客户端执行 `facter` 查看信息，并在服务器端直接通过变量名调用
   

  2. Puppet 支持两种格式数组，一种是用 `[]` ，一种是用 `split`
  
        $package = ['puppet', 'ruby']
        
        $package = "puppet puppet-server ruby-doc"
        $soft = split($package, " ")

### 模块
  1 模块简单来说，就是 `/etc/puppet/modules` 目录下的一个目录和它的子目录，然后在 `/etc/puppet/manifests/site.pp` 里面 import 模块名（模块名就是目录名）。引入模块可以结构化代码，便于分享和管理。
  
  2. 一个模块通常包含三个目录 `files,manifests,templates`。 
  
        manifests 里必须包含一个 init.pp 文件，这是该模块的初始化文件，导入一个模块时，就从 init.pp 开始执行
        files 目录是该模块的文件发布目录
        templates 目录是 erb 模板文件
        
### 常用资源
  * file 资源属性很多，介绍三个重要的  
  
    - content 包含固定的内容  
    - source 指定 files 文件夹下的内容
    
            # 假设：nginx 模块下有一个名为 hello 的文件
            
            file {
                "/etc/nginx/sites-available/hello":
                    source => "puppet:///nginx/hello";
            }
    - template 调用 temples 目录下的 erb 模板文件

            file {
                ......
                content => template("apache/httpd.conf.erb"),
            }

  * package 资源包安装卸载管理。主要属性是 `ensure`，属性值为 `installed` 或者 `present` 为安装，为`absent` 或者 `pureged` 为不安装。`latest` 为安装最新版本
  
  * service 资源保证 /etc/init.d 目录下的服务运行或停止。`ensure` 值为 `running` 或 `stoped`
  
  * exec 资源最好不用。它的功能就像我们在终端直接执行一条 shell 语句一样
